Entreos con Patricia Arbulú.
Hola amigos, ¿cómo están? Es Patricia
Arbulu. Muchísimas gracias por
preferirnos. Llegó el momento de
abrazarnos. Espero que te encuentres
superb te encuentres un apapacho
gigante. Muchísimas gracias por quedarte
unos cuantos minutitos aquí conmigo.
Muchas gracias. Te prometo de que va a
ser pues un tiempo lleno de cosas lindas
que hemos preparado para ti, para que te
informes, para que te diviertas, para
que pensemos y pues para que dialoguemos
rico. Señor director, si me va a pasar
el número de teléfono porque sé que nos
han llamado, por favor me lo pasa.
Mientras tanto, agradecerle a Radio
Mundo en el sur de la Florida aquí en la
Unión Americana. Muchísimas gracias por
su sintonía. Muchas gracias a Radio
Panamá en todo Panamá. Muchísimas
gracias. Espero de que se encuentren
bien al Perú a través de nuestra casa
PBO Radio 91.9
de la FM, la radio con fe. Muchísimas
gracias. Esto es entre nos tu amiga
Patricia Arbulú y no ha sido nada fácil
este fin de semana. No ha sido fácil.
¿Para qué? Les tendría que contar tantas
cosas, desde lo más frívolos hasta cosas
trascendentales, pero déjenme decirles
que para los frívolos, pues
vamos a dejar una dosis muy poquita,
porque la verdad es de que hay que
ponernos las pilas. Hay cosas que están
ocurriendo aquí en el mundo y creo que
si vamos a permitirnos la distracción,
creo
que no es lo correcto, porque le
daríamos la ventaja
a que crezcan nuestras orejitas de
burro. Y la verdad es que hay muchos que
están haciendo de todo, están haciendo
el fertilizante de la tontería
para que eso empiece a emerger. Oiga, la
cosa está para que te cuento. Pero
bueno, una de las cosas que de alguna
manera ha tenido el toque,
vamos a decir, con ventilador, un toque
así que
por todos lados le está tocando así,
valga la redundancia,
son pues lo que ha liberado el
Departamento de Justicia de los Estados
Unidos y me refiero con respecto a los
archivos
de Einstein. Ya ustedes saben de qué se
trata, ¿no? Bueno, este es un empresario
que
estuvo en el círculo más high pipiris
nice de el jetset mundial, ¿no? Y ahí
han pasado monarcas, príncipes,
presidentes, ministros, bueno, de todos,
¿no?
advenedizos, alucinados,
pero lo cierto es de que
ahí hacían
cosas muy perversas,
unos
ah,
vamos a decir, yo no voy a decir
enfermos, voy a decir aquellos que han
dejado que su instinto animal
los guíe, ¿no? Y en eso
vieron liberados
eh muchas cosas que los han llevado a
una mente maquiabélica
les
vaya los los tenga en sus redes y de
alguna manera los chantajeaba, los
manipulaba y este empresario en su
momento se hizo cada vez más poderoso a
través del chantaje, ¿no? Porque primero
empezó con con dinero, con préstamos,
etcétera, y después al chantaje. Hay
algunos que han visto en este negocio
del chantaje,
pues eh no se les ha ocurrido mejor idea
de que manipular y tener a muchas
personas a agarradas, pues, ¿qué les
puedo decir? No, manipuladas, ¿no? Eh,
mira cualquier cosita, mira lo que
tengo, ya tú sabes. Entonces, siempre va
a haber una mente más maquiabélica que
otra.
Mi mejor consejo en este caminar de
vida, que no ha sido mucho, pero si me
me permiten, pues diré que
las cosas hay que hacerlas bien. Cuando
tú sabes de que por más natural lo que
tú quieras,
las cosas están más allá del ámbito
privado, del ámbito de lo que no debe
ser, de las reglas del buen vivir, de
las reglas de las regulaciones de una
sociedad, del respeto a las edades, al
sexo, al a la vulnerabilidad, las
circunstancias. O sea, que tú sabes que
hay normas, leyes que no están bien,
pero te sale el instinto, te dejas
llevar o entre uno, entre otros o oye,
¿qué va a pasar si entre poderosos y
poderosos, qué va a pasar? Pues siempre
va a haber alguien que te va a incitar a
que pierdas el miedo para que luego
estés lleno de miedo. ¿Me entendiste?
Bueno, y esto es más o menos lo que fue
la vida de Einstein, este ah empresario,
¿no?, que venido a menos, que luego fue
delatado por unas víctimas, unas
señoritas eh casi entre adolescentes
y todavía menores de edad, donde decían
que pasaba en una eh residencia de un
lugar muy exclusivo en el sur de la
Florida, en el norte de la Florida,
bueno, en el sur centro de la Florida.
eh en una mansión y no le creían, no le
creían porque número uno dijeron, pues
en su momento eso no puede pasar ahí.
Pero después eh empezaron a investigar,
investigar y sí, o sea, ahí en el lugar
de esa persona que primero no creían las
autoridades por tratarse de un
empresario tal donde iba gente muy
importante, etcétera, y era un portador
eh social, económico en temas sociales,
políticos y todo. O sea, jamás hubiesen
pensado de que ahí hubiera ocurrido. Y
si uno un oficial se puso a investigar
profundamente y sí, o sea, se atrevió a
hacerlo y qué bueno, ¿no? Y entonces de
ahí ha salido muchas cosas. Finalmente
lo aprezaron y eh estando en prisión eh
se suicidó.
Aquí entre nosotros, entre nos, yo no
creo eso del suicidio. Claro, este es
una especulación, teoría de la
conspiración, lo que quiera, pero bajo
la trama como era y y los implicados que
habían en su lista, porque han habido
hasta presidentes de América Latina,
¿no? Eh, de todos lados, por eso les
digo. y ha ido saliendo la lista de de
los que se han ido mirando, porque son
millones, sin exagerar, de datos que se
tienen, ¿no? Entonces, si se hubiese ido
realmente a un juicio, ¿okay?,
Ah, y hubiera hablado este señor. Por
eso que yo no creo, personalmente, yo no
creo en esto del suicidio. Eh, si
hubiese sido personalmente, lo hubiera
hablado, aquí las cosas hubiesen
cambiado en el mundo. Porque esto ha
tocado el el Ecuador, hay personajes de
Perú, hay personajes de Colombia, hay de
todos lados hay. Okay. Hasta en la
corona británica, por todos lados hay.
Aquí inclusive se habla del presidente
Trump. Eh, él dice que nunca ha ido a la
casa como tal. Eh, han habido otros
presidentes como Clinton en que está ahí
en en los récords de los viajes que se
llamaban los Lolitas Flight, ¿okay?
porque eran de chicas y ya ustedes se
pueden imaginar y eran todas menores de
edad como las pedían ellos, etcétera. Es
muy perverso. Bueno, lo cierto es de que
a cuentagotas van saliendo los archivos,
¿no? A lo que le llaman los files y el
Congreso de los Estados Unidos ha pedido
que saquen gran parte, ¿no? lo saquen. Y
bueno, eh el Departamento de Justicia ha
sacado y lo que ha sacado es bueno,
mejor eh le vamos a pedir y nos vamos
hasta Washington a unirnos a nuestro
colega y amigo Armando Guzmán, que él
nos va a comentar exactamente cómo es
todo esto. Adelante, Armando. ¿Cómo va
esto de los archivos que han release,
que lo han liberado el Departamento de
Justicia de los Estados Unidos? con
respecto a cuéntamelo.
Bueno, lo que pasa es que se dieron a
conocer por parte del Departamento de
Justicia, no porque sean muy buenas
gentes o quieran cooperar con el
público, sino que el Departamento de
Justicia tiene órdenes del Congreso, de
una citación del Congreso, ah, de una
resolución del Congreso, mejor dicho, en
la que le ordenó dar a conocer todo
esto, hacerlo público. Pero ahora la
señora, la fiscal general se está
guardando algo así como 200.000
documentos y mucho de lo que hemos visto
ahora ya lo habíamos visto antes. Hay
cosas nuevas. Hay cosas nuevas. Por
ejemplo, una creciente amistad entre
Elon Musk y también Epstein. Hay también
Jen Maswell. Chine Masw está por todas
partes, obviamente era la que le llevaba
las muchachitas a Eftin. Ah, pero nos
enteramos que, por ejemplo, el actual
secretario de comercio de los Estados
Unidos tenía ya una cita para viajar a
Israel de Epstein en el 2012. Va a tener
que explicar el señor qué es lo que iba
a hacer. Pero te voy a decir, muchos
estaban allá porque tenían negocios con
Estring. Y mucha gente se pregunta,
¿cómo es que este señor tenía tantos
amigos de posiciones tan altas? Tantos
enem tantos amigos ricos. Bueno, lo que
pasa es que Epstein se dedicaba a
multiplicar este dinero y supuestamente
hacer inversiones que a ellos les
redituaban en intereses y en respuestas
muy altas de retorno de estas
inversiones. Entonces, por eso es que
todo el mundo lo buscaba. Pero Tod
Blancha, quien tú acabas de ver ahí, es
el hombre encargado del Departamento de
Justicia de dar a conocer todos estos
documentos. El problema es que Tod
Blanch es también eh o fue también el
uno de los principales abogados de
Donald Trump. Ahí tienes, por ejemplo, a
este hombre, al creador de Microsoft,
que al que acusan ahora y en el que se
acusa en diferentes documentos de que
tenía affairs, tenía detalles fuera de
su matrimonio y esto no le causa a nadie
sorpresa porque eso lo sabíamos
anteriormente. Pero las amistades, por
ejemplo, Epstein, con Elon Musk, con Sir
Richard Branson, el billonario
británico, dueño de Virgin, ah, ¿te
acuerdas de Virgin Travel y Virgin
Records y Virgin Movies? Y ahora creo
que tiene cruceros, una cosa así. Bueno,
con ese hombre. Entonces, hay una serie
de pruebas así, pero te llegan hasta
este punto y entonces tú vas leyendo y
te encuentras con que tuvieron una una
conferencia y después de eso se fueron a
la isla, estuvieron con y ahí te lo
mancharon y estaban haciendo y está todo
corregido. Entonces, este tipo de cosas
no en realidad no te da ninguna idea.
Hay aproximadamente 12 nuevos documentos
en el que aparecen los nombres de Donald
Trump y hoy nos enteramos que el FBI
apartó a propósito y estuvo haciendo una
recopilación de todas las acusaciones
que había en contra del presidente
Donald Trump, pero nunca la siguió,
nunca en realidad siguió nada y ninguna
de ellas es una acusación formal y esto
no lo hemos visto y hay que decirlo, una
acusación formal en la que una jovencita
diga, "Yo tuve sexo con Donald Trump
cuando tenía 12 o 13 o 14 años. Eso no
existe. Nunca ha existido, nunca ha
salido. Entonces, el presidente por ese
lado puede estar tranquilo de que no hay
ningún tipo de de acusación directa en
su contra. Lo que sí hay son menciones y
en esas menciones el FBI no siguió la
investigación. Entonces, por ejemplo,
dicen, "Pepito le dijo a Tony que Pepe
Grande había visto a Donald Trump en una
fiesta a en la casa de Epstein con
muchachitas." ¿Qué pasó después? Nadie.
Porque cuando fueron a preguntarle a
Tony y a Pepito y a Tony Grande, pues
ninguno de ellos sabía nada y todo el
mundo decía, "Bueno, a mí me lo contó
alguien más. Yo nunca lo vi." Ese tipo
de cosas de información de segunda mano.
Entonces ahí es en donde estamos. Pero
causa mucha curiosidad el hecho de que
ahora como 200,000 documentos sigan
siendo retenidos por Tod Blanch, que es
el sub el subsecretario de justicia o
subprocurador de justicia. y la número
uno, Pan Bondi, que son gente que tienen
mucha lealdad y mucha cercanía con el
presidente, lo están protegiendo, ellos
dicen que no. Bueno, tú tienes que sacar
tu propia conclusión. Si ellos dicen que
no, a lo mejor no lo están protegiendo,
a lo mejor sí. Entonces, eso es lo que
no queda claro y la gente del depart del
Congreso, que es la que emitió este tipo
de resolución, no están nada contentos
con el Departamento de Justicia y están
exigiendo que mucho del material que
todavía queda ah se se les ha entregado.
Y este fin de semana va a haber muchas
organizaciones de noticias, yo lo he
visto con la cadena CBS, con la que
tengo muy buena relación aquí en las
oficinas. Ah, eh, y, y he visto a la
gente de CBS meterse en grupos a revisar
todo este tipo de material para ver qué
es lo que más encuentran. Y así están
CNN y ABC y todas las demás cadenas y
organizaciones importantes de noticias
en los Estados Unidos buscando a ver qué
más nuevo pueden sacar. Pero hasta ahora
ahí estamos, hasta ese tope hemos
llegado.
Bueno, y seguiremos. Son mucho, mucho
trabajo ah, que se han tenido que haber
repartido. Oye, hablando de eso, vamos a
tener que hablar lo que quedó en el
tintero, señor director, con lo de
nuestros amigos de Telemundo, ¿no? Que
iban a sacar algo.
Ay, ay, ay. En eso quedó. Vamos a
tenerlo que hablar. Eso quedó pendiente.
Bueno, este, miren, eh, no te puedes
perder porque en unos minutos vamos a
hablar con el exoficial de operaciones
paramilitares,
que es de origen cubano estadounidense,
de la CIA. Ya, él es muy conocido por el
papel que tuvo en su momento en la
captura del Cheeguevara en Bolivia.
Okay. Eh, fue un agente encargado de
asesorar al ejército de Bolivia en la
búsqueda del Cheegevara. Ya. Entonces,
fue la última persona que interrogó al
Chegevar y se comunicó con él ya antes
de su ejecución. Entonces, vamos a
hablar con él, ¿okay? vamos a a
conversar, eh, porque es una persona
supervaliosa en la historia de este lado
del continente, ¿no? Una persona vital.
Él también participó en la bahía de
cochinos, no sé si estás enterado, pero
fue una fallida eh y intento de invasión
que fue más o menos en el año 61. Él
perteneció a la brigada 2506.
Eh, se infiltró en Cuba eh antes del
desembarco para realizar labores de
sabotaje para liberar de de los de Fidel
Castro a a Cuba. Okay. Entonces, eh
también sirvió en la guerra de Vietnam.
Vamos a hablar más adelante con él y
vamos a conversar exactamente con esto
de lo de la revolución eh cubana, sus
tentáculos, cómo es que fue exactamente,
por que no te cuenten cuentos chinos, ya
porque todavía hay gente que vive y sabe
la realidad, entonces vamos a hablar con
ellos, ¿no? Como la hija del cheno que
le preguntas y le dices, "Oye, pero tu
padre, ah, yo no sé de historia." Te
dice,
se pase. Yo no sé de historia. Y eso es
el colmo. Vergüenza ajena. Bueno, hay
una persona que no me sorprende para
nada. Eh, quiero ponérselas porque por y
a lo mejor se han encontrado ustedes eh
fuera de de su programa eh que tuvo
mucho éxito en Telemundo, que le dieron
la oportunidad de tener su propio
programa, ¿no? Luego de haber salido de
Univisión en Primer impacto, le dieron
su programa en Telemundo que se llamó Al
Rojo Vivo, ¿no? Que la obligó a teñirse
el pelo de rojo,
¿no? y vivir
siempre mirando la pantalla de
Univisión, tanto en su camerino como en
su oficina. Me refiero a la periodista
puertorriqueña María Celeste Raraz.
Entonces, quiero poner esto que
es muy interesante lo que dice eh Mari
en las redes, ¿no? Eh, y voy a dar mi
humilde opinión de alguien que la conoce
muy cerca, ¿no? y alguien que la verdad
la quiero bien a Mari, de verdad que la
quiero bien, ya, pero quiero que ustedes
escuchen eso porque yo me he encontrado
con esto ya y asumo de que también
porque eso se paga, ¿no? Para que pum
pum pum hasta en la sopa estés. Y yo sé
cómo se mueve ese bacalao, ¿verdad, mi
Mari?
Yo lo sé. Yo no lo hago. Esa es la
diferencia. Ah, siempre dije que no lo
iba a hacer, pero hay algunos que les
encanta porque el día que no se ven en
redes, no se ve en una carátula o no
hablen de ellos, se deprime, empiezan
con aleopés cereata,
¿verdad que sí, Marita? Bueno, escuchen
esto y miren esto. Si por ahí se
encontraron con esto de María Celeste.
Muchos de ustedes me preguntan por qué
aquí en TikTok prácticamente solo hablo
sobre Trump. Y es que yo me siento que
como ciudadana estadounidense, a la que
le importa este país, eh puedo poner mi
granito de arena todos los días
contribuyendo con poner en perspectiva
todas las barbaridades que hace este
presidente, que para mí, en mi opinión
personal, es lo peor que le ha pasado al
planeta y a la humanidad. Entonces, yo
creo que a base de todos los días
recalcar y poner en perspectiva, como
les decía, lo que él hace y las
consecuencias que tiene, eso
eventualmente va a llevar a que algunas
personas eh o cambien de opinión o
empiecen a ver de una manera un poquito
diferente eh la situación, si es que
votaron por él o creen en él o están
fanatizadas eh defendiéndolo. Entonces,
yo creo que eso es importante que todos
lo hagamos porque poco a poco hay muchas
personas que sí se están dando cuenta de
que estamos ante una situación en la
cual estamos a punto de perder derechos
fundamentales que tiene el ciudadano
estadounidense promedio, que están en la
Constitución, que son parte de los
pilares de la democracia y que esto está
incluso eh respaldado en un consenso de
los expresidentes de las últimas
décadas. O sea, todos ellos de ambos
partidos están de acuerdo en que si no
se hace algo para frenar a este
individuo, podemos perder cosas que
nunca en el futuro podríamos volver a
recuperar. A ver, Mari, ojalá me
escuches. Yo sé que cuando cuando
alguien habla de ti, tú aunque no lo
hayas escuchado, inmediatamente exiges
ah, no pides, exiges que te copien el
audio o algo por y después lo guardas,
lo tienes ahí, lo escuchas ahí, te pones
tus headphones, ¿verdad? tus Power
Beats. Ay, mi Mari, yo sé que tú tienes
un ego gigante, pero también sé y
reconozco lo mujer inteligente que eres,
¿no? Y me ha tocado trabajar a tu lado.
Pero esto que dices tú, ay, la gente
dice de que por qué yo hablo en TikTok y
que me piden. ¿Qué te piden, Mari? Por
favor, ¿qué te piden? Ah, y en TikTok
que la gente te pide y que por qué habla
solo de, a ver, habla solo de Trump.
¿Por qué te conviene? Porque tus
intenciones de querer dar el paso a la
política, como muchas que lo han hecho,
no lo has logrado. Te has sentado con
Charlie Cris en un desayuno, le hablaste
y tú después llamaste a tus amigos de
People en español, de todos lados los
llamaste. Ay, me he reunido con el ex
gobernador de la Florida, Charlie Cris,
que quiere que que esté con él, que en
campaña, que Ah, y y Charlie Cris no
dice ni pío y tú, ay, se quedó
impresionada conmigo. Ay, porque y no
pasa nada. Hace tu tuú.
Tú quieres verte así como tal vez como
María Elvira, ¿no? O como otras. Mira,
Mari, tú lo puedes lograr, pero el día
que te enfoques en ti. Ahora bien, que
quedó en relego el piloto de tu programa
que iba a volver por Univisión y por ahí
soslayaste junto con tu amigo y colega
Pablo Padula, que parece que fuese tu
walipolero. Okay.
Oiga, dijiste, mandaste por ahí a ver de
que fue Trump que pidió de que no salga
al aire tu programa más fuerte que
nunca. ¿Te consé
ah de tirarlo ahí a ver qué pasa? Si eso
no es profesional. Y ahora cuando te
refieres a esto, este individuo que
varios expresidentes, hay un consenso de
derech, ¿de qué expresidente me estás
hablando? Bushijo
con la guerra que hizo. Ah, de Irak. ¿De
qué de qué otro expresidente? De Clinton
con su fundación Clinton junto con
Hillary, que le sabemos todo el cuento y
tú lo sabes también. ¿De qué otros
expresidentes me hablas? ¿De Obama? ¿A
qué? Extrañas ir a la Casa Blanca a
tomar el té. Ya no te invitan. Ah, ¿de
qué otro expresidente? De Biden.
¿De qué hablas, María Celeste? ¿Cómo
sustentas todo esto? Ahora hay que ver a
quién no le conviene, a quién hay que
ponerle freno. Mira, yo no tengo ni que
sacar la cara por él, nada, pero como
ciudadana y respeto tu opinión, pero hay
que mirar también el gran sesgo que le
das, porque tú estás dolida en ego y no
te está importando el dolor. Y me llama
la atención,
eh, que viviendo tantos años en el sur
de la Florida, ¿es acaso que realmente
no crees el dolor de los hermanos
cubanos?
¿Es acaso que no lo has visto ahí en el
exilio?
Jamás después de la invasión de bahía de
cochinos hemos visto una luz para Cuba.
Pero a ti te parece fatal.
Hace más de 10 años no veíamos una
posibilidad de libertad para Venezuela.
A ti te parece fatal.
A ti te parece fatal haber llegado a un
consenso con lo que ocurre en Gaza. Te
parece fatal ir y tratar de solucionar
lo que ocurre con Irán.
Es que a ti te parece fatal todo eso.
¿Qué pasa, María Celeste? ¿Puede más tu
ego, tu sórnido ego? ¿Puede más que la
razón?
Bueno, me parece que no cambiaste nada.
Sigues más atenta a lo que diga o haga
la competencia para copiarlo, hacer un
copy paste y rebatirlo.
Esta vez lo que hablas en tu TikTok y
tus redes sociales, pues veo que no te
la escriben la veintena de escritores
que tenías para tu programa. Por eso es
de que dices tantas andeces. A mí me da
pena mucho, María Celeste, que no tengas
cordura y que hables en la herida
abierta del supuesto ego que tú te lo
crees de que si no te han aceptado y te
han puesto al aire tu programa por
Univisión, es culpa de Trump.
Si tienes pruebas,
exíbelas, es tu oportunidad, pero no
juegues a este juego de manipulación
porque caerías en el mismo nivel que
muchísimos ignorantes. Y yo no creo que
tú estés ahí. Pienso que estás dolida
en tu ego. Me voy rapidito, un corte
comercial y cuando regresemos muchísimo
más. Y viene Félix Rodríguez, solo aquí
en Entreos. Pasa la voz.
Entre nos con Patricia Arbulú.
Amigos, muchísimas gracias por volver.
Es tu amiga Patricia Arbulú. Muchas
gracias a Radio Mundo en el sur de la
Florida. Muchísimas gracias Miami a
través de Radio Mundo en todo el Panamá
nos están escuchando a través de Radio
Panamá. Muchas gracias. Panamá en el
Perú querido, mi Perú querido, a través
de la 91.9
de la FM, la radio con fe, PBO Radio.
Muchísimas gracias. Oiga, les tengo que
dar el número de teléfono y muchas
gracias por sus mensajes. Muchas
gracias. El área code es el número 51
51 941
734.
Bueno, aquí ya me están escribiendo con
respecto a lo que hemos eh opinado con
con esto de María Celeste. Mire, esto no
es nada personal. Yo le tengo gran
respeto a María Celeste. comparto muchas
cosas eh con ella, eh pero sin embargo
es una profesional que creo que
vaya eh
se ha olvidado
de su granito de arena
que tuvo
por mucho tiempo eh a través de sus
pantallas de su propio canal eh y luego
hasta los fines de semana que cada vez
que podía eh trataba de la trataban de
poner en algún otro programa y etcétera.
Y eh pudo haber hablado tanto si tanto
le preocupa eh eh lo que está ocurriendo
en los Estados Unidos de América como
ciudadana norteamericana. Igual tiene
todo el derecho de opinión como lo tengo
yo, como lo tiene usted. Sin embargo,
hay algo que creo que tenemos en común y
es la comunidad hispana. y aquella
comunidad hispana eh a la cual eh a
través de su programa ella también podía
haber hecho muchísimo más, no ponerse de
lado de quienes lo utilizaron. Por
ejemplo, ahora el representante
de la Cámara eh aquí en los Estados
Unidos de demócrata, Charles Schumer,
acaba de amenazar con un cierre de
gobierno. Eso es fatal aquí en la Unión
Americana. Y lo que quiere es nada. Dice
que ahora legalizar a los más de 11
millones de indocumentados. Le creemos
como el primer gobierno de Obama que nos
dijo en 100 días. Ah, en su primer
gobierno Obama nos dijo en 100 días.
Luego nos dijo que lo haría. Luego hizo
su acción ejecutiva con los de los
Dreamer. Luego ah eh Biden que dijo que
los primeros 100 días y hasta ahora no
ha pasado nada y pudimos hacer mucho.
Bueno, yo sí hice mucho, Mari, y tú lo
sabes, María Celeste. ¿Qué hiciste tú?
Nada. hacerle la competencia primer
impacto. Bueno, pues
conciencia social le llamo yo. Es el
momento de presentar y esto de
conciencia social precisamente
eh dar relevancia a quienes realmente la
tienen y han estado en la arena de la
lucha, ¿no? Y es nuestro invitado.
Nuestro invitado, como le habíamos
adelantado, es un exoficial de la CIA.
Él eh estuvo dentro de las operaciones
paramilitares cubanoestadounidenses,
¿no? Él estuvo eh con un papel central
en la captura en Bolivia de Ernesto
Cheeguevara en 1967 y fue quien estuvo
preparando
y asesorando al ejército boliviano para
la búsqueda de el Cheeguevara. Para mí
es un enorme placer presentarles a Félix
Ismael Rodríguez Mendigüita.
Don don Félix, usted me pudiera decir,
porque sé sabemos todos por la historia
de que como agente de la CIA usted
estuvo a al mando de precisamente ver
cada uno de los pasos en esta encomienda
que le da Fidel Castro al Ernesto
Cheeguevara a Bolivia para que empiece a
preparar y ser mayores las células
revolucionarias en aquel hermano país.
Eh, usted lo sigue y en este transcurso
asumo eh que usted ya tenía bien sabido
quién era Ernesto Cheeguevara y la
pregunta es, ¿quién era realmente
Ernesto Cheguevara en aquella época? Eh,
mira, primero vamos a poner en contexto
la realidad de cuál fue el envío del
Chegueevar a Bolivia. El chegevara era
prochino y Cuba dependía 100% de la
Unión Soviética en aquel entonces.
O sea, los soviéticos no tenían ningún
interés de que el Chegue Vara tuviera
éxito en ninguna parte porque era una
revolución que hacía volcara hacia Mao,
que siempre fue un enemigo tradicional
de los soviéticos.
Eh, cuando lleva a África en los años
64, 65 que estuvo en el Congo belga,
todo el armamento se lo mandó la China
comunista. fracasa en África y él no
quiere regresar a Cuba, él va y se
hospeda en la República Checa. Entonces
ahí lo tienen que mandar a buscar los
cubanos. Mandan a dos comandantes amigos
de él para que lo convenzan de que
regrese a Cuba para darle lo que fue la
aventura de Bolivia,
lo cual fue un desastre total.
Y obviamente yo estoy convencido, yo
creo que él también estaba convencido
que lo mandaron a la muerte.
¿Cuál cuándo fue eh la última vez según
usted y según la CIA? usted como agente
de la CIA en la última comunicación que
hubiese tenido o tuvo directamente con
Fidel Castro el Cheeguevara.
Mire, yo creo que fue cuando él salió de
de Cuba para Bolivia, fue la última vez
que se reunieron en Cuba. Él llevó la
mayor parte de las mismas gente que
habían estado con él en África, el mismo
grupo ese que que lo había seguido a
través de los años. eh llegaron allá y y
posiblemente si vas a analizarlo, ha
sido el peor guerrillero del mundo. Eh,
las guerrillas se nutren de la población
donde ellos se mueven, en este caso la
población campesina y hay que notar que
en casi un año de operaciones el chegue
Bar no logra reclutar ni un solo
campesino boliviano.
¿Y por qué?
Porque no no tenía un mensaje totalmente
vacío que ellos no entendían. El
Chevenir le decía, "Te voy a dar las
tierras que Barrientos te robaba." Y él
no sabía que ya había habido en Bolivia
una reforma agraria, los campesinos lo
que le sobraba era tierra
y los veían con recelo a los cubanos. Ya
te digo, ni un ni un solo campesino se
le unió el Cheo, pero con los cubanos
que lo acompañaron de Cuba, que fueron
en total 17, que incluía dos peruanos y
a Tania, la famosa guerrillera. Y por
otro lado los
No recuerdan los nombres de los
peruanos.
No, no recuerdo exactamente los
peruanos. Uno, yo creo que era Chan,
eran dos peruanos que lo acompañaron,
que también murieron en las guerrillas.
Ernesto Chegueevara, usted lo lleva el
gobierno de los Estados Unidos a que
vaya en sus pasos, en sus búsquedas.
Llega usted hasta la cabaña cómo es que
llega usted llega con con la ayuda de de
gobierno de Bolivia. ¿Cómo es que llega
usted? Mira, cuando aquello eh los
primeros combates que se llevaron a cabo
en Bolivia, la Fuerza Armadas Boliviana,
no tenían entrenamiento estaban
preparados para confrontar a una
guerrilla y los primeros combates fueron
un desastre total. Los soldaditos,
muchos de ellos no habían visto un fusil
antes que se lo dieran para esa
operación. Barriento los utilizaba para
hacer carreteras con el cuerpo de
ingeniero y el resultado fue que muchos
tiraban el fusil, los agarraban presos,
le daban una hora de inamiento, le
quitaban la ropa, las botas y el
armamento y lo mandaban de regreso en
ropa interior. Entonces, cuando ya
vieron lo que estaba pasando, lo primero
que hizo Estados Unidos fue mandarle un
MTT, que es un team móvil de
entrenamiento de tropas especiales de
Panamá, para entrenar un batallón
especializado en contrainsurgencia que
el gobierno de Bolivia no tenía. Y por
otro lado, el C mandó personal como
nosotros para darle la capacidad de
inteligencia.
Razón por la cual escogieron a la razón
por la cual escogieron a los cubanos era
porque había una prohibición del
entonces embajador de Estados Unidos en
Bolivia. Henderson de que ningún
ciudadano americano podía participar en
áreas de combate o de peligro porque ya
Vietnam estaba tomando eh un cuerpo, ya
estaban viniendo cantidades de solores
norteamericanos muertos en en valijas de
plástico y no querían que eso empezara a
ocurrir en Centroamérica. Por eso nos
mandan a nosotros que no éramos
ciudadanos americanos en aquel entonces.
Cuando cuando ya acercan a Ernesto
Cheeguevara,
¿quién quién fue el primero que lo
captura y por qué? ¿De quién recibió la
orden?
Mira, cuando nosotros fuimos para allá,
eh, los cubanos a nosotros lo primero
que nos dijeron era que si por
casualidad, porque era una posibilidad
remota, el ciegue vara caía preso vivo,
era muy importante tratar de mantenerlo
vivo.
Ellos sabían la vivo. ¿Por qué vivo?
Ellos sabían que había grandes
discrepancias entre él y Fidel Castro y
ellos consideraban que a lo mejor él
podía cooperar.
Okay. Entonces, eh usted va con ese
mandato del gobierno de los Estados
Unidos. Okay. Y cómo cómo fue que lo
capturan? ¿Cómo llega a usted esa
noticia? Bueno, mira, primero hay hay un
encuentro batallón todavía estaba en
entrenamiento, hay un encuentro entre
una unidad del subteniente Eduardo
Galindo Granchán eh y unidad regular del
ejército boliviano y logra matar a tres
guerrilleros que eran la vanguardia del
Cheque. Nosotros habíamos logrado salvar
en la vida un guerrillero llamado José
Castillo Chávez Paco hace unos meses y
él nos dio cómo se movía el che cada vez
que se movía de un lugar a otro dividía
su grupo en tres grupos. Uno que le
llamaba vanguardia, iba delante de él 1
km con cinco o seis guerrilleros y
teníamos el nombre de ellos. el iba en
el medio con el grueso de la tropa y la
retaguardia que era 1 kilómetro atrás
también de cinco se guerrilleros, cosa
de que si había una emboscada él
estuviese protegido en el medio y podía
evadirlo. Cuando hay esa operación con
el teniente Galindo, él logra eliminar
tres miembros de la vanguardia del Che y
como trajeron el nombre de ellos que era
el Coco Peredo, líder por la parte
boliviana, el otro Mario Gutiérrez
Hardallo, médico boliviano y el otro
cubano que se conocía como Miguel,
después nos enteramos que era el capitán
Manuel Hernández Osorio, que pertenecía
a la vanguardia del Che y con esta
información logro convencer al coronel
Centero Naya, jefe de la división de
cortar lo que faltaba de para la
graduación. del batallón y moverlo
inmediatamente operaciones. El batallón
que era alrededor de 600 hombres eh se
mueve operaciones en varias compañías.
Una se pone a cuidar el río grande para
que no se pueda cruzar para el otro
lado. Una compañía que se puso de
reserva y la compañía de búsqueda que
era alrededor de de menos de 200
personas. Esa fue la que fue a buscarlo
a él con soldadito a través de la zona
de ahí. Mm.
Esa tenían una unidad de inteligencia
entrenada por nosotros que hablaban el
quechu la mará y el guaraní y ese ese
grupito vestido de civil toman contacto
con un campesino que tenía una hortaliza
cerca del bado del del yuro y entonces
dice que ahí están los guerrilleros
metidos. Entonces el el ejército, el
grupo este del capitán Garif Prado rodea
la quebrada del yuro el el día 7 por la
noche y el 8 que era un domingo cuando
empieza entonces el gran tiroteo y ahí
el grupo de inteligencia que se estaba
moviendo adelante se encuentran frente
por frente al Sheegevara que estaba
siendo ayudado por Simeón Cuba Sarabia
un boliviano que se usaba el nombre de
guerra Willy y ahí es significativo
porque el Che les dice no tiren, yo soy
el Che, yo le valgo más vivo que muerto.
Y ahí es donde lo agarren y se lo
entregan al capitán Garipo.
¿Y usted, don Félix, ¿cuándo llega?
No, yo en ese momento estaba en la pista
de Valle Grande, estaba instalando unos
equipos rados aviones de la Fuerza Aérea
para que tuvieran radios compatibles,
dian apoyo de Aire a Tierra y entonces
ese domingo llega la información eh de
que que en un código sencillo decía papá
cansado que el líder de la guerrilla que
estaba preso herido, pero no sabíamos si
era el Chev o si era el el Inti Peredo
que era el jefe de la parte boliviana.
Entonces se voló en un AT6 arriba del
área de operaciones. Yo volé en un avión
y el otro el mayor serrate de
operaciones y nos dijeron que
efectivamente era el extranjero, o sea,
que sabíamos que ya era el chef.
Entonces ese mismo domingo, el coronel
Centeno Anaya despachó un helicóptero
que dejó al teniente coronel Celis en el
área de operaciones para que tratara de
acumular todos los documentos del Che
para que no se lo repartieran como
subvenir y tratar de interrogarlo, lo
cual no tuvo mucho éxito en eso y
regresó. Esta noche celebramos ahí en el
hotel y el día siguiente el coronel
Centenadaña, jefe de la división y yo
tuve la suerte que él me permitió
acompañarlo. Volamos de de ahí de de
Valle Grande directamente al área de
Higuera, donde él se encontraba en una
escuelita pequeña de pie de el piso era
de de barro, de tierra, húmedo, fangoso.
Obviamente en ese pueblo no había
ninguna electricidad y entonces cuando
nosotros llegamos y entramos a la
habitación, él estaba amarrado de pies y
mano al lado izquierdo abajo una
ventanita y atrás en la pared se
encontraba el cadáver de dos cubanos que
le habían puesto ahí. Uno era el capitán
Orlo Pantojo que había estado a cargo de
entrenamiento de la guerrilla en América
Latina y otro más. Ayer Coronel Centeno
trató de hablar con él, pero el che no
le contestó absolutamente nada al punto
que le dijo, "Óigame, usted es un
extranjero, ha invadido mi país, lo
menos que puede tener la cortesida
contestarme." Y el Che no le habló.
Entonces de ahí salimos todos.
Mm. ¿Y cuándo es que decide hablar el
Che? No,
bueno, mira, de ahí entonces yo le pedí
que me entregara la documentación que él
tenía para fotografiarla para mi
gobierno. me entregó la lo que era una
especie de cartera de cuero de color
camello grande que tenía y adentro tenía
un diario alemán escrito obviamente en
español que era el diario del Che tenía
fotografía de su familia tenía algunos
medicamentos para el asna libritos
pequeñitos numéricos con goma alrededor
eh que se usa para cifrar y descifrar
mensajes que se lo había proveído la
China comunista y tenía una libretica
con mensaje que él había recibido de
Cuba, porque él podía recibir no podía
de transmitirle y estaban firmados por
un tar Ariel que nosotros pensábamos que
era Fidel. Después cuando yo me
entrevisto años después con el coronel
Dariel Arcón Ramírez, que fue uno de las
manos derecha del chef, pero que desertó
y viví en París, me dijo que no, que era
Juan Carretero que estaba a cargo de las
comunicaciones con el chef, o sea, tenía
toda esa documentación metida dentro de
él. que yo empecé a fotografiarla y
después regresé solo a la a la
habitación, me la paré enfrente, le
estaba amarrado de le digo cheara, vengo
a hablar contigo. En una forma muy
arrogante me dijo, "A mí no se me
interroga." Entonces cuando vi esa
actitud, le dijo, "Comandante, yo no he
venido a interrogarlo y usted lo miro.
Usted fue un jefe de estado, usted está
aquí, pues usted cree en sus ideales,
aunque yo sé que están equivocados. Yo
he venido a conversar con usted."
Entonces, se me quedó mirando a ver si
me estaba burlando. Él me estaba riendo.
Cuando me vio que estaba serio, me dijo,
"¿Me puede quitar la amarra? Me puedo
sentar. Entonces llamé un soldado, le
quitamos la jamarra, había un banquito
pequeño de madera y ahí lo sentamos y
ahí empezamos a conversar. Claro, cuando
yo le hacía preguntas que era de interés
táctico para nosotros, me decía, yo no
le puedo contestar eso. Sin embargo,
llegamos a establecer la un vínculo en
que, por ejemplo, él me empieza a hablar
a mí lo que lo que hemos hablado, que
ellos siempre acusan a los Estados
Unidos eh por la situación económica de
Cuba, por el embargo. Y entonces cuando
me dice eso, que el embargo el que tenía
la destrucción económica del país, le
dije, "Mire, eso es irónico de su parte
que usted me lo diga, porque usted fue
el presidente del Banco de la Nación,
usted fue también el ministro de
Industria y usted ni siquiera es
economista." Entonces me queda mirando,
me dice, "¿Tú sabes como yo llegué a
presidente del banco y a ministro de
industria?" Digo, no tengo la más ligera
idea. Dice, yo estaba un día
conversando, sentado con con Camilo
Cuego y oigo que Fidel estaba pidiendo,
yo entendí un comunista dedicado y
levanté la mano y Fidel estaba pidiendo
un economista dedicado y así fue como me
hicieron. Yo pensé que era una forma de
de burla para no tener que contestar.
Sin embargo, cuando después me encuentro
otra vez, como te dije, año después con
Benigno en París, me dijo que
efectivamente eso fue así, que el
Chendió que estaban pidiendo un
comunista dedicado y levantó la mano y
meses después lo hicieron ministro de
industria y lo hicieron también
presidente del Banco Nacional de Cuba.
Para tratar de convencer eh a a al
Cheegue Vara, le dijo eh que lo
admiraba, que lo respeta y lo admiraba.
Mira, realmente te digo, cuando yo entré
eh lo vi tenía pensamientos mixtos,
sabiendo la cantidad de gente que la
había ejecutado,
pero me acordaba de la imagen de aquel
hombre arrogante, eh, con los abrigos
cuando estaba en Moscú, cuando estaba en
en Pekín y ver lo que yo estaba mirando
ahí, que parecía un poriosero. Eh, ni
siquiera tenía botas, lo que tenía unos
pedazos de cuero amarrado a los pies,
una ropa sucia, raída, eh, sucio, el
pelo de criñado sucio. Realmente como
ser humano te da pena, ¿no? Mira,
obviamente te voy a decir, yo tenía
ideas mixtas, inclusive pensé en un
momento determinado, obviamente ellos no
querían mantenerlo vivo. Y yo creo que
eso se debió mayormente al juicio que le
estaban llevando a cabo a dos
extranjeros que habían caído presos, a
Ciro Gusto de Argentina, que era
periodista, y a a R de Ray, que era el
intelectual francés. Y ahí obviamente no
lo ejecutaron, estaban haciendo un
juicio y fue extremadamente costoso eh
políticamente para el gobierno boliviano
porque había manifestaciones de los
estudiantes para que lo soltaran. Estaba
la embajada argentina Matías por el
medio para que soltaran a Lebray. Habían
abustos e la embajada francesa. Y ellos
me imagino que pensaron si ese tienen
ese problema grande con dos personas
prácticamente desconocidas, ¿qué sería
un juicio Chegueevar? Yo creo que
mayormente se fue la determinación de
ellos para eliminarlo físicamente.
Eh, de todas maneras, yo honestamente
analizándolo atrás, yo no creo que
habían o lo hubiesen logrado convencer
de que de que cooperara. Obviamente él
aunque sabía que Fidel Castro lo había
traicionado, el odio de él hacia lo que
él le llama el imperialismo yan era tal
que yo honestamente no creo que lo
hubiese cooperado, pero eran las
instrucciones que teníamos. ¿Cómo cree
usted o qué hace de que usted piense de
que él estaba claro de que Fidel Castro
lo había traicionado?
No, mira, él nunca habló de Fidel
Castro. Una cosa que me llamó la
atención, ni lo mencionó, nada más que
al final y era un mensaje, por ejemplo,
lleno de diría yo, de de ironía. Eh, fue
ya en la época final que le mandó un
mensaje fiel diciendo que que pronto iba
a haber una revolución triunfante en
América como diciendo, "Vaya, me
embarcaste, pero esto va a triunfar."
Eso fue al final ya en la última
conversación con él, eh, pero él se veía
que estaba realmente resentido, no le no
quería hablar de Cuba ni ensalzó ni
habló bien de Fidel en ningún momento,
en todo el tiempo que estuvimos
conversando. Un momento que también, por
ejemplo, hablamos, yo le pregunto por
qué él escoge Bolivia para ir a Bolivia
y él tenía tres criterios básicos para
escoger Bolivia. Primero, él
consideraba, como consideran ellos, que
Bolivia era un país muy pobre
económicamente y que no iba a haber ese
interés en lo que ellos llamaban el
imperialismo yanke, que si hubiese sido
un país como Venezuela con petróleo, sí
se hubieran interesado en recuperar,
pero Bolivia, un país tan pobre, no se
iban a interesar tanto en Bolivia.
Segundo, ya estaban conscientes de que
las fuerzas armadas boliviana no tenía
ningún tipo de entrenamiento y en lo
cual tenían razón y lo prueban los
primeros combates que fueron un desastre
para la fuerza armada boliviana. M
y tercero y muy importante para él tenía
frontera con cinco países. Si él lograba
tomar Bolivia, entonces era fácil
exportar la revolución frontera con con
frontera con Brasil, con Paraguay, con
Chile, Perú, Argentina. O sea, era ya
fácil para eso. Ese eran los criterios
principales que él utilizó para ir a
Bolivia. Según me dijo,
el momento en que ya lo iban a ejecutar,
lo toman un día 8 de octubre, el 9,
según la historia fue ejecutado. ¿Quién
da la orden? Correcto. Mira, el día 7,
el día 7 es cuando se percatan del
campesino de que había voces en ese
lugar, la quebrada del delo. El 7 por la
noche el capitán Gariplado rodea la
quebrada del yudo.
El 8o,
que era un domingo cuando empieza el
combate por la mañana, que es cuando cae
el preso.
Ajá.
Y el 9, que es el lunes cuando a él lo
ejecutan.
Ajá. Eh, estaba allá, por ejemplo, el el
coronel Centeno se fue al área de
operaciones. Todavía se escuchaba,
obviamente, el combate que estaba en su
fragor, los morterazos, los tiros
ametralladores y demás, se escuchaba
donde nosotros estábamos. Él se fue para
allá. Yo me quedé acá. Llegó un momento
que llega un soldadito y me dice mi
capitán, yo tenía el rango de capitán.
Están pidiendo hablar con el oficial de
más alto rango. Y en el área de liguera
había dos tenientes bolivianos y yo con
el grado de capitán. Así que fui al
teléfono y eran del alto mando boliviano
con las instrucciones 500 600. Era un
código muy sencillo que habíamos
estipulado. 500 era el chegue vara 600
muertos 700. Manténganlo vivo.
Entonces llegó la orden tajante de la
fuerza armadoliviana. Imagino que del
presidente deliminara al chegue
cuando el coronel Centeno baja antes de
irse lo llama parte. Le digo, "Mi
coronel, hay instrucciones de su
gobierno de eliminar al al prisionero
chegue vara. La instrucción de mi
gobierno es tratar de mantenerlo vivo a
toda costa y tenemos un helicóptero,
aviones para evacuar a Panamá para
interrogatorio.
Entonces se me queda mirando, dice,
"Mira, Fé, hemos trabajado
empíricamente, te agradecemos mucho,
pero estas son órdenes. El señor
presidente, señor comandante de las
fuerzas armadas." Miró a su reloj y me
dijo, eh, el helicóptero va a ir y venir
varias veces trayendo comida y
municionándose nuestros heridos y
nuestros muertos. Después de las 2 de la
tarde va a regresar y yo quiero que tú
me des tu palabra de caballero, que tú
me vas a traer el cadáver del
Chegueevara y lo puedes ajusticiar en la
forma que tú quieras porque sabemos el
daño que le ha hecho tu patrio.
O sea, que te da te lo entregan a ti.
Te entregan a ti. Mi coronel, mi
coronel, trata de hacerles cambiar de
idea, pero si no hay una contraorden, yo
le doy mi palabra de hombre que yo le
llevo el cadáver del chefe.
Ahí nos abrazamos y él se fue.
Efectivamente, el helicóptero vino
varias veces y una de esas fue cuando el
piloto Jaime Niño Guzmán viene con una
cámara fotográfica y me dice, "Mi
capitán, el mayor sucedo quiere una foto
con el prisionero, que es la foto que
existe mía con él."
Y entonces le digo, "Comandante, ¿usted
le importa?" Me dijo, "No, a mí no."
Entonces lo sacamos afuera. Yo le di mi
cámara y tiró esa fotografía y después
cuando cogí la de él, cerré el lente
para que no saliera la foto, porque iban
a este salía esa foto del vivo, después
decían que había muerto el combate, iba
ser embarazoso para el gobierno de
ellos. Mm.
De ahí nos tiramos esa fotografía y se
fue. Entonces empecé a esperar a ver qué
pasaba. Eh, y yo dije alrededor de las
12:30 del día viene una señora y me dice
mi con un radiecito en la mano y me
dice, "Mi capitán, mi capitán, ¿cuándo
lo van a matar?" Digo, "Señora, ¿por qué
usted dice eso?" Dice, "Mire, nosotros
lo acabamos de ver que usted se
fotografió con él allí afuera
y entonces me enseña el radiecito y me
dice, "La radio ya está dando la noticia
de que ha muerto de heridas en combate."
Entonces, ya cuando es ya yo sabía que
no iba a venir ninguna contraorden al
respecto. Entonces, entré a la
habitación, eh, me le paré enfente, le
dije, "Comandante, lo siento, yo he
tratado, son órdenes superiores del alto
mando boliviano." Ese hombre entendió
perfectamente lo que estaba diciendo. Se
puso blanco como un papel, pero me dijo,
"Es mejor así. Yo nunca debí de haber
caído preso vivo. Entonces, en ese
momento sacó la pipa que él tenía. Él
tenía una pipa que estuvo fumando, no
tenía picadura, pero yo le pedí un
soldadito, dos cigarrillos. Él lo abrió
y le puso adentro la pipa y estuvo
fumando mientras conversábamos. Le sacó
la pipa y me dijo, "Yo quiero entregarle
esta pipa a un soldadito que se portó
bien conmigo."
Y en ese momento el sargento Mario
Terán, que él sabía que era el que
estaba ejecutando los prisioneros vivos,
me irrumpió en la habitación. Yo quiero
la pipa, mi capitán, yo la quiero. Y él
se retiró la pipa al cuerpo. Di, "No, a
ti no te la doy." Y entonces tuve que
decirle que saliera dos veces. Salió, él
tenía la pipa pegada al cuerpo. Eh, me
le quedé mirando, le digo, "Comandante,
¿me la da a mí?" Lo pesó por unos
segundos y me dijo, "Sí, a ti sí te la
doy."
Me dio la pipa, me la puse en un
bolsillo, le digo, "¿Quiere algo para su
familia?" Y entonces cuando él me dice,
"Bueno, si puedes, dile a Fidel que
pronto verá una revolución triunfante en
América." O sea, yo le interpreto como
diciendo, "Me embarcaste, pero esto va a
triunfar." Ajá.
Y después ya cambió la expresión y me
dijo, "Y si puedes, dile a mi señora que
se case otra vez y que trate de ser
feliz." Por las últimas palabras y donde
yo estaba nos dimos la mano, nos dimos
un abrazo y se paró en atención pensando
que era yo el que le iba a tirar.
Entonces de ahí salí de la habitación,
estaba el sargento Terán frente al lado
delente Pérez.
Mario Terán le dia, "Mire, hay orden a
su gobierno eliminar al prisionero."
Entonces me puse la mano abajo de la
barbilla. Digo, "No le tire de aquí para
arriba, tírele para abajo porque se
supone que muera de heridas en combate."
Sí, mi capitán. Sí, mi capitán. Eso era
aproximadamente la 1 de la tarde hora de
Bolivia cuando yo salí de ahí a la 1:15
una ráfaga de tiro corta. El Salento
Terenal le pidió prestado la carabina M2
que es automática al teniente Pérez y
fue con la que entró a la habitación y
lo ejecutó.
Vamos a irnos a un corte comercial. Te
gustaría profundizar un poquitito más y
pues vamos a seguir aquí en este diálogo
con Félix Rodríguez en el próximo
minutos luego de esta pausa comercial.
Volvemos aquí en entre nos pasa la voz
entre nos con Patricia Arbulú.
Amigos, muchísimas gracias por volver.
Espero de que estés disfrutando de estas
horas del día hermoso. Ah, y si estás es
terminando tu día desde donde nos estés
escuchando, pues espero de que podamos
terminarla rico contigo, tu compañía. Es
excelente, no hay nadie más importante
que tú para Entre nos.
Gracias a todos nuestros amigos que nos
escuchan en la Unión Americana, en el
sur de la Florida, a través de Radio
Mundo Miami. Muchísimas gracias a Panamá
a través de Radio Panamá en el Perú. Nos
están escuchando a través de PBO Radio,
la radio con fe, la 91.1 de la FM.
Recuerda que nos puedes pues contactar a
través de el número 51941200734.
Nosotros continuamos en este diálogo con
nuestro invitado muy especial, Félix. eh
es una persona que es una joya en la
historia de
el mundo y en especial en la historia de
los Estados Unidos de América. fue, como
ya sabes, el exoficial encargado de las
operaciones paramilitares
eh cubanoestadounidenses de la silla. Él
estuvo en momentos muy claves de de la
captura en 1967 de Ernesto Cheeguevara.
También, como te lo había adelantado
hace un rato, pues participó en la
guerra con Vietnam. Eh, él es un hombre
que
siempre ha estado a al filo del peligro.
Hoy es una joya viviente y estamos en
este diálogo delicioso desde el sur de
la Florida con esta joya que espero pues
te pueda servir nuestro diálogo para que
la tengas clara, ¿cierto? Nuestra
intención aquí en entre nos es de que
sepas la historia desde el ángulo
correcto que es de los protagonistas que
viven aún. El resto pues lo haces tú.
Ah, yo quiero agradecer nuevamente a
Félix Rodríguez por este diálogo. Félix,
continuamos.
9 de octubre de 1967, 1:15 hora. de
Bolivia en la misma aldea de la higuera.
Fue el deceso.
Correcto.
¿Cuántos tiros?
Bueno, fue una ráfaga corta. Yo le diría
tres. Tres tiros más o menos. Cuatro fue
lo máximo que debe haber recibido.
Una ráfaga corta de una carabina eh M1
que es la que tenía el el teniente Pérez
que se la prestó al sargento Terán.
Todas.
Después de eso.
Sí.
Después de eso, cuando llegamos allá,
eh, obviamente el general quería tener
prueba feaciente. Eh, llegamos a una
reunión y estaba diciéndole un oficial,
eh, que estaba con él de que si Fidel
negase que este es elevara, necesitaban
una prueba feaciente, que le cortara la
cabeza y la pusiera en formula.
Entonces le dije, "Mi general, usted no
puede hacer eso", dice, "¿Por qué no?"
Digo, "Supóngase que Fidel Castro negase
que este es el chegue vara. Usted es un
jefe de estado, usted no puede presentar
la cabeza de un ser humano como prueba."
Bueno, ¿y usted qué sugiere? Digo, mi
general, si usted quiere una prueba tan
feaciente como esa, córtele un dedo y
nosotros tenemos las huellas digitales
de la policía federal argentina y pueden
ser chequeados. M
y entonces dio la orden que se le
cortaran las dos manos
en la madrugada ya como a las 3 y pico,
a las 4 de la tarde que ya toda de la de
la madrugada, perdón, que ya toda la
prensa se había ido. médico con otra
persona más fue le cortó las dos manos,
la puso en formol y en una bolqueta,
bueno, yo le hice en bolqueta, un pickup
del vehículo, eh lo montaron con dos
cadáveres más, lo llevaron al final de
la cabecera de la pista donde había una
bulldoa que estaba ampliando la pista
para que aviones más grandes pudieran
aterrizar y ahí hicieron un gran hoyo,
un gran hueca adentro y ahí tiraron los
tres cadáveres y lo taparon. M
por eso es interesante cuando Fidel dice
que recuperó el cadáver del Che en el
costado de la pista con siete cadáveres
más, obviamente ese no era el cheguear.
O sea, que no han recuperado el cadáver
del Che en 1997, esta excursión que fue
a ver. Bueno, mira, yo hay una versión
que a mí me cuenta benigno, el coronel
Daniel Arcón Ramírez, después que la
gente de Telemundo me llevó a una
entrevista con él en París. Él me dice
que 20 años después, no sé, en el año
aproximadamente 80 y pico, el embajador
de Cuba en Bolivia logra encontrar el
chóer que había manejado el pickup o la
bolqueta, como le dicen ellos, y que
llevó el cadáver del CH donde lo fue
enterrado,
que le dio una cantidad suma de dinero
fuerte y le dijo que si le encontraba el
cadáver el ch iba a dar el doble.
Entonces el tipo le llevó exactamente al
final de la cabecera de la pista donde
donde había sido. Pusieron una gran
tienda de campaña arriba. Es un área que
se presta para cacería de conejo, porque
una serie de lomitas alrededor de ahí
y dicen que sí encontraron el cadáver
del Che, que era el único que estaba sin
mano, lo puso en valija diplomática y lo
mandó para La Habana. en La Habana el
jefe del departamento América que quería
certificar si era o no el cadáver del
chef, pero había una situación parece,
según me cuenta Benino, que el el jefe
del departamento de América estaba
teniendo una relación sexual con la
esposa del embajador
y no quería que se ganara el embajador
el crédito de haber llevado al che
y mandó a buscar precisamente a un
médico que estaba haciendo una labor
internacionalista en el Perú, un médico
joven, y lo hizo regresar a Cuba, le dio
una habitación ahí en el Departamento
América estuvo como dos o tres meses
haciéndole pruebas al Che y determinó
que no era el Che y entonces lo tiraron
una lagunilla las afuera de la Habana de
ahí y posiblemente sí era el el cadáver
ese que estaba ahí. M
obviamente si enterraron las manos, pues
hay una parte de él enterrada en Santa
Clara porque las manos después se la
llevó el ministro del Interior, la llevó
para Cuba y se la entregó a Fidel Castro
que la mantenían en el monumento de la
revolución y solamente se la enseñaba a
dignatarios altos que visitaban el país.
Todo esto, ¿qué experiencia personal?
¿Qué hubiera Félix Rodríguez
hecho
hoy por hoy de lo que no hizo en aquel
momento?
Mira, con lo que yo sabía, yo hice lo
mejor que pude en todo ese tiempo. En
todo lo demás, yo creo que todo lo que
se hizo fue basado en la información que
se tenía y lo tratamos de hacer lo mejor
posible.
Eh, no hubiese cambiado nada de lo que
pasó. Honestamente,
quiero quiero entender por qué cree y a
qué se debe de que muchos jóvenes, pese
que ahí está la historia y aún hay
personas vivas que te pueden dar las
versiones que se saben reales eh de del
quien fue en vida, Ernesto Cheeguevara.
¿Por qué creen que es aún como una
fascinación para los jóvenes de hoy?
Mira, es la imagen, la imagen que creó
la famosa fotografía de Cordas. el que
está con la boina, el veret, eh una
imagen, la juventud, la rebeldía, eh, o
sea, se cree una imagen que no era real,
no era realmente la persona que era. Y
entonces le vendieron este mito al al
público en general del Chegueevara y
entonces lo ven como un héroe, como una
persona de diferente, eh, con una una un
atractivo especial, sin embargo, no
conocían realmente quién era el
verdadero Chegueevara. que le pregunten
a varias de las madres cubanas que
experimentaron lo que era realmente el
cheegue vara y lo que chegue vara hizo y
lo que sentía que era extremadamente
cruel. Él disfrutaba el matar a una
persona y es muy diferente a la imagen
que le dicen a esta juventud que no
conoció realmente al
personajm ¿Por qué cree de que es está
el día de hoy el el socialismo avanzando
en América Latina?
Mira, realmente yo no creo que est está
avanzando como socialismo en sí. Tenemos
una serie de caudillos que se quieren
perpetuar en el poder y han logrado
hacerlo como lo vimos en Venezuela, que
ha sido un desastre total.
Eh, lo vimos con Daniel Ortega, que
lleva mucho tiempo haciéndolo en en
Nicaragua. Daniel Ortega tiene un
gobierno totalmente corrupto y hay mucha
gente que se benefician de él. No es tal
socialismo como se lo pintan que es. O
sea, usted piensa de que es un
individualismo de algunos personajes que
toman como la bandera esto de la
revolución para poder,
correcto. Para poder y cambiar los
sistemas para poderse perpetuar en el
poder como lo hicieron en Venezuela,
como lo hizo Ortega en en Nicaragua y
desgraciadamente la estamos viendo una
réplica en El Salvador. El presidente ya
cambió la Constitución para poderse
reelegir. Es un presidente popular,
populista y a la largo va a ser un
desastre para el país.
Oye, muchísimas gracias. un gran abrazo
y no
y gracias por este eh tiempo.
Un placer.
Gracias. Hasta luego.
Bueno, es parte de la historia y
agradecemos el tiempo
de este valioso
eh
miembro
de las Fuerzas Armadas Norteamericanas,
que tuvo una misión eh importantísima y
que vale la pena poderla rescatar y
traerla aquí, ¿no? Ustedes me van a
disculpar. Voy a tomar un poquito de
agüita. M,
muchas gracias. Perdone usted. Pero lo
que ocurre es de que aquí hace un frío
terrible y aún así estamos con
calefacción. A ver, les comento. Tienen
un calorzazo por y acá hace un frío y me
seca todo la calefacción, pero también
no ponerla.
Bueno, ya me acostumbré a ella. Les
comento, fíjense,
en Venezuela están soltando a
cuentagotas a los eh presos políticos.
Ya hoy se cumple prácticamente pues eh
un mes, ¿no? Sí. de esta situación
que cambió eh este lado del continente.
Parece mentira eh la afectación
para bien, para mal para los
bandidos,
¿no? Pero para bien, para la gran
mayoría de lo que ocurrió
con la extracción
quirúrgica el pasado 3 de enero. Ya pasó
un mes,
pese a todo lo que ha ocurrido de los
intentos de que vuelvan eh pues
la primera dama
y el bandido de Maduro eh siguen en la
cárcel. y eh el juicio ya por venir a
puertas. Eh, pese a todo y eso, el
resumen sería lo siguiente, ¿no?
La encargada de gobierno, la señora
Silvia eh Rodríguez,
está clara
que
lo que está pasando no va a ser fácil.
cuando presentó el fin de semana pasado
eh
la supuesta,
¿cómo cómo se puede llamar a esto que va
a ser? Porque yo realmente le digo, le
llamo que va a ser una ley del miedo,
¿no? Ellos la han llamado amnistía. dijo
que había hablado con el presidente
Maduro, ¿no? Eh, así lo dijo, ¿no? Dijo,
"Con el presidente Maduro hemos hablado
en una coordinación
eh de la revolución
y bueno, eh yo la entiendo,
no la entiendo perfectamente. Yo creo
que todos lo entendemos perfectamente,
pero hay algo que la señora Dels dije
Silia, no que estoy la confundo. A la
señora Delsi Rodríguez que es la
encargada tiene que estar clara
que lo que está viviendo es un momento
de o te salvas
o corresfe,
¿no? Entonces es un tanto difícil.
Los números nos dicen hasta el día de
hoy que se han liberado a 687.
Puede estar cambiando en esta mañana,
pero no es la cantidad que hubieran
querido, ¿no? Eh,
hay muchos
que están fallecidos y es lo que suponen
porque no les dan razón. Vemos que a las
afueras de una de las prisiones más
macabras que dicen que la van a
clausurar,
¿no? Y al menos ya no va a cumplir esa
misión que es elide, aún hay familiares
haciendo vigilia a las afueras. Yo me
pregunto,
¿por qué la ONU no está diciendo nada?
La OEA no está diciendo nada. El mismo
Papa
en estos días, el Papa
peruano, ¿no?
Bueno, peruano por nacionalización, ¿no?
Porque él es de origen eh
estadounidense.
Dijo que
se había enterado, ¿no?,
que hay un conflicto entre
dos países vecinos, ¿no? Cuba y Estados
Unidos. Y que, en otras palabras, que
cese todo esto para no ahondar el
sufrimiento
del pueblo cubano.
¿A qué se refirió? Porque yo no le
entiendo nada. Ahora sí que necesito
traducción.
Ah, ¿a a qué se refirió el Papa?
Bueno, quienes han leído la Biblia saben
de que Dios aborrece a los tibios y el
Papa, asumo que sabe de que sus
antecesores
fueron incluso a territorio. Su
antecesor mediato, Francisco, fue a
Cuba,
se reunió con Fidel, con Raulito
y la pasó bien,
¿no?
Le habrán dado su souvenir al Papa, ¿no?
Y se habrá traído algunos abanos que él
no fumaba o fumaba, no sabemos, pero
siempre regalanos allá, ¿no? Ya. Y pum.
Y cómo lo sé, porque es obvio, ¿no? Y se
habrá venido el Papa porque lo que le
dijo a Fidel habrá dicho, "Hijo,
Dios perdona todo, hasta los más malos
ya estás perdonado." Le habrá dicho eso,
"No lo sé." No,
a Raúl le habrá dicho eso porque ya
Fidel no está, ¿no? Pero lo habrá ido a
ver a la tumba. se reunió en momentos eh
el antecesor. No sé lo que pasó, pero lo
que sí sé es que no ocurrió nada.
Han pasado muchas resoluciones de
organismos internacionales y las
resoluciones no han dado libertad ni
para Cuba, ni para Venezuela, ni para
Nicaragua.
el Papa que es la máxima autoridad de la
Iglesia Católica
y en Cuba hay muchos también católicos
que una voz líder identificada y es la
presencia, dicen según la religión
católica que es la presencia de Dios en
la tierra, la representación de Dios en
la tierra.
Dios, ¿qué haría? Le pregunto al Papa. Y
les pregunto a ustedes, ¿qué haría con
lo que ocurre en Cuba, con lo que ocurre
en Venezuela, con lo que ocurre en
Nicaragua, con lo que ocurre aquí mismo
en la Unión Americana? ¿Qué haría?
Bueno,
sabemos lo que haría, ¿no?
¿Quién hemos leído la historia? Sabemos,
¿no? Entonces, las tibiezas
para mí es ofensiva y es una insolencia,
una indolencia
frente a tanta muerte.
Les decía que en Venezuela están
liberando a cuentagotas y hemos visto
algunos liberados. En estos días yo le
presenté
el testimonio de un hermano peruano,
¿no? Un segmento de de su historia, ¿no?
Bueno, Marco Madrid ha dado más
revelaciones
y esta parte, aunque es durísima, creo
que merece la pena ser escuchada.
Si el Papa le hacen llegar esto, yo creo
que cuando él dijo parte de su homilía
el domingo, no habría visto esto. Pero y
aún así él no ignora
lo que es capaz de hacer esa tiranía,
¿no? Y me refiero a la tiranía
exactamente porque él se refirió a lo de
Cuba y que no ahen más esos conflictos y
que no añadan más dolor al pueblo
cubano. Entonces, los dejamos así, papa,
los dejamos así. Los dejamos así a
nuestros hermanos cubanos.
O se hace algo o los dejamos así. Y si
los y si hacemos algo,
¿cómo le quitamos el dolor a los
hermanos cubanos? Usted sabe la
respuesta. Entonces, ¿por qué esa
tibieza?
Parece que le hace falta su buen
pescadito y su ceviche chinguirito
peruano. Ya usted va a ir en noviembre a
Perú, váyase al norte, donde se ha
acostumbrado a comer comida norteña
porque le hace falta el fósforo de
nuestro pescado. Ah, esta es parte del
testimonio
de lo que ocurrió con un compatriota mío
en la prisión venezolana.
Escúchenlo ustedes. Marco Madrid, ¿a qué
te refieres exactamente cuando dices la
entubación?
Bueno, pues es una intravenosa para
ponerte suero y diferentes minerales,
pero no solamente eso, sino te entuban
en todos los orificios de tu cuerpo.
O sea, lo quiero decir de manera
elegante, pero creo que no existe otra
forma.
Eh, te meten un tubo por el pene,
también por la parte trasera, luego por
la boca y la nariz. Pierdes mucha sangre
con eso porque nos hacían a los que no
queríamos o que no queríamos entender
nos hacían esa escena.
Entonces, eh se pierde mucha sangre y
esto no no me lo han contado, o sea,
esto lo hemos vivido nosotros.
En tu caso particular
llegaron a entubarte, como tú mencionas,
de esa forma.
A mí no me entubaron.
A compañeros sí los entubaron.
terrible, ¿no? Bueno,
y se está luchando con eso. Eso también
es un una reflexión para María Celeste.
¿A qué se refiere? que hay que aplacar
lo que está haciendo y se refiere al
presidente este individuo. Este
individuo por lo menos está haciendo
algo que no lo hizo ningún otro
presidente. Ese individuo, ese
individuo, entre otras cosas dijo, "No
más
el obligarlos a cambiar hormonalmente a
los menores de edad. Ese individuo dijo,
"No más dinero y no más usa
porque lo que están haciendo es
quebrantar las democracias del mundo."
Ah, entre otras cosas no tendríamos uf,
larguísimo. Esto es lo que pasa.
Pero si les parece poco, hay otra cosa
peor, la liberación. Y lo estamos
mirando y hay que decirlo porque esto no
se puede pasar por ahí. No, no, no, eso
no me va a pasar a mí. No puede pasar.
Los venezolanos creían que no le iban a
pasar lo que le pasaba a los cubanos y
les pasó. Bueno, hay otro exprisionero
ah liberado y su nombre es Óscar
Castañeda. Esta es la historia.
Estos son la prueba de lo que este
sistema le hace a una persona. Este es
Óscar Castañeda en abril 2024 hablando
en un acto de campaña en Turén
portuguesa. Un ciudadano participando en
política nada más.
Yo me llamo Óscar Castañeda y yo le
pongo mi confianza Mayacolina Marchado y
yo creo que todos ustedes también lo
hagan. Todos ustedes también lo hagan.
Yo soy de Santa Rosalía. Yo soy de Santa
Rosalía.
Días después fue detenido, acusado
falsamente conspiración y otros delitos
y enviado a ¿dónde? Alelide. Y este es
Óscar cuando lo excarcelan. No camina
bien, está desorientado, no reconoce a
su familia.
Soy yo, tu hija, papi. Soy yo, tu hija.
Mira, ven, mira, ven, papi. Mira,
pap. Mira, mira, mira, mira.
Camina, camina, camina. No te va a pasar
nada, no te va a pasar nada. Camina,
camina que no te va a pasar nada. Esto
no es casualidad, esto no es un error,
esto es el resultado de tortura,
aislamiento y un maltrato prolongado.
Aquí hay un dato que quiero que lo tomen
muy en cuenta. Número uno, quienes no
han podido mirar las imágenes, él está
completamente ido, o sea, está como mal,
o sea, él no está en sí, ya no está en
sí, no no no reconoce, no habla, no está
como no está, él no está. Okay. Se dice
que le han puesto electricidad la
cabeza. No lo sé, pero ¿qué es lo que
con qué argumento lo lo recluyeron por
más de 22 meses ah en el Elicoide, en
este centro de tortura mayor que dice,
vuelvo y repito, pues este Delse
Rodríguez, la encargada de gobierno,
dice que ya no va a ser más tortura, no
va a ser más centro de tortura. Bueno,
él cargaba una gorra, una cachucha con
con unas iniciales J, para que sepan.
Ah, no compren boberías. JGL,
que son las iniciales del Chapo Guzmán,
¿sí? del narcotraficante este mexicano
que era eh la cabeza del de del cártel
de Sinaloa mexicano. Bueno, entonces le
cargaron un montón de cosas que
supuestamente y él se había puesto así
como un montón de gente que se pone un
montón de cosas que no sabe ni lo que
dice. Bueno, este chico estaba con esta
cosa y y entonces después de haber dicho
eso, plum, le cargaron el cuento. Es,
¿cómo le parece? Esa es la realidad de
lo que estamos mirando y queremos que
este proceso tan doloroso
pues ya lo pasen y lo terminen. Yo veo
muy difícil una reconciliación, pero es
necesaria. ¿Cómo van a ser nuestros
hermanos? Por eso es que les pido a los
países que voten Perú, por favor,
fíjense bien.
Fíjense lo que está ocurriendo, país
bendito, fíjense lo que está ocurriendo
en otros países. Ya no repitamos esa
historia, seamos sensibles, seamos
empáticos. Nos vamos un corte comercial,
ya regresamos con mucho más. Solo aquí
en entrea la voz.
Entren nos con Patricia Arbulú.
Muchísimas gracias por volver. Tu amiga
Patricia Arbulú, ¿cómo la estás pasando?
Espero de que superb. ¿Dónde te
encuentres? Ah, relajadita, relajadito.
Muchísimas gracias. ¿Empezamos?
¿Arrancamos o culminamos nuestro día?
¿Cómo estamos? Ah, porque ahora todo
está de cabeza. Antes decía, "En la
noche se duerme, ahora en la noche se
trabaja. De día no hay que dormir."
Biológicamente dicen de que eso es lo
mejor, porque hay que dormir, ¿no? En la
noche, no en el día. Pero a veces nos
toca quienes trabajamos toda la noche,
¿cierto? llegamos, queremos dormir y
ponemos todo oscurito para que podamos
pues no tener el sueño lograrlo de que
la melonina salga y podamos tener un un
rico meme, ¿no? O sea, espero de que
cualquiera sea tu caso, lo estés pasando
superb y gracias por acompañarnos.
Muchas gracias a todos nuestros amigos y
hermanos a través de la radio en la
Florida, nuestros amigos y aliados.
Radio Mundo Miami, un apapacho gigante
ahí con el calorcito. Ah, está el clima
loco y un poquito de fresquitos porque
frío, frío como tal tampoco tampoco en
Miami, en Panamá, ¿cómo van? Un
calorcito medio ahí, ¿no? Si eso está. Y
en Perú ni te digo, ah, el clima está
bueno. En la capital, nuestros amigos
que nos escuchan y de ahí en toda la
nación a través de la 91.9
PBO Radio, la radio con fe, muchísimas
gracias desde ahí, desde la capital a
todo el Perú y el mundo. Pues muchísimas
gracias, cuídense mucho, aprovechen este
clima que tenemos ah y este hagan todo
lo posible. también para que las
vitaminas que pueda darte, bueno, el que
asimiles, ¿no?, a través del solcito, la
vitamina D, por favor, pues también
cúbrete ya por cúbrete porque el sol
capa de ozona y etcétera, ya tú sabes tu
bloqueador solar y si pues no hay
bloqueador solar no puedes no puedes
acceder a él, no lo tienes en este
momento, bueno, trata de cubrirte y no
te expongas por largo rato al sol e
hidrátate bien. Muchísimas gracias.
Bueno, al Perú ha llegado este fin de
semana el representante
diplomático de la Unión Americana a
través de su embajador, el ciudadano
puertorriqueño
eh estadounidense, obviamente,
el señor Berny Navarro junto con su
esposa. Estas fueron las declaraciones
del embajador estadounidense en
territorio peruano al llegar al Perú.
Escuchemos.
Perú es importante.
Muy rara vez un presidente
norteamericano ha designado un embajador
político en el Perú,
menos uno que conozca también al Perú.
Mi nombramiento por el presidente Trump
refleja la importancia de la relación
con Perú.
El trabajo bilateral que realizamos aquí
es una prioridad.
Llego con mi familia
al país natal de mi esposa Claudia
con buenos recuerdos de nuestro
matrimonio aquí en Lima y misiones
comerciales que he liderado como
empresario.
Estamos muy entusiasmados de conocer
nuestra nueva casa y empezar a hacerla
sentir como nuestro hogar
y claro comiendo comida chifa.
A ver, señores, yo le voy a decir más o
menos. Ok. Bienvenido don Bern Navarro a
territorio peruano. Chifa, para quienes
nos escuchen en otras latitudes fuera de
mi país de origen, el Perú, eh,
significa una fusión de la comida china
con nuestra comida peruana, ¿no?
Entonces, eh esa fusión es más más
china que que peruana, pero tiene un
swing ya único. Entonces se dice chifa,
pero esto que acaba de decir Berny, que
es muy inteligente y es un gran
empresario, experimentado, líder cívico,
experto y reconocido a nivel nacional
aquí en la Unión Americana,
él es eh uno de los más importantes eh
vaya expertos en el campo de
financiamiento inmobiliario, desarrollo
y recuperación económica. Okay. Él es un
vaya, él es un hombre clave que tenemos
la
vaya la buena visión del presidente de
los Estados Unidos de América de haberlo
elegido ahí. Y yo estoy muy emocionada
porque es un gran conocedor y va a
ayudar muchísimo a al Perú y espero que
mi país pues tome lo mejor de los dos
mundos. Sé de que eh un peruano allá
debe estar con muchas eh expectativas,
pero también debe estar pensando en lo
que ha invertido la China. Bueno, esto
es eh simple y llanamente elegir lo
mejor de los dos mundos, es lo mejor que
les puedo decir. Y pensar siempre en lo
que es un aliado natural de que siempre
va a ser mejor. ¿Por qué? porque es
natural, o sea, es es parte del
continente. Los Estados Unidos de
América nos conoce perfectamente,
tenemos que aceptar también y ellos, los
norteamericanos, estoy hablando ahora
como peruana, eh, el y digo esto,
salvedad porque soy peruanoamericana,
eh, estoy hablando ahora como peruana.
los Estados Unidos América. Esta
administración ha reconocido
que la Unión Americana y con junto con
otras administraciones
eh
abandonaron la visión de este lado del
continente, lo que le llaman comúnmente
eh el patio trasero. Y bueno, fue por
múltiples eh
excusas, porque todo es excusas. La
primera fue porque hubieron alianzas
como esta que acabamos de presentar a
Félix Rodríguez, por ejemplo, ¿no?
Estados Unidos de América combatió
históricamente siempre el comunismo,
¿no? Pero también en esa lucha por ir
contra el comunismo, porque Félix, en
otra palabra, fue un militar, un
exagente de la CIA. es un exagente de la
CIA que eh preparado en todo lo que es
la estrategia paramilitar eh que se
estaba formando en en el continente eh
del Caribe y Sudamérica con lo de la
revolución cubana y el preparado para
preparar a otros países en la lucha de
en contra del comunismo, pero sin
embargo también pues en esta lucha eh
que tuvo y ayudó los Estados Unidos de
América en contra del comunismo, pues
también hubo grandes errores de ¿quién?
De quienes eligieron los pueblos luego,
de personajes que que se aprovecharon.
Entonces llegó un momento, entre otras
cosas, obviamente es eh un momento que
dijo Estados Unidos, "Bueno, ya no, cada
uno tiene que ver su problema. Hagan lo
que puedan, hagan lo que quieran, yo no
tengo nada que ver." Y así ha sido, ¿no?
Entonces, eh, pero los chinos han venido
desde el otro continente que no nos
entienden nada, pero con una clara
intención, ¿no? ¿Qué rayos haces? Mira,
¿por qué vienes del otro lado? No te
interesa nada por allá y por qué acá
para comer chifa.
Y les digo todo esto porque esto del
chifa que se refiere eh el señor
embajador estadounidense Berny Navarro
que diga, "Y quiero comer chifa". Porque
él ya está enterado de todo lo que está
pasando con los chinos, de todas estas
movidas a comer chifa de parte del
presidente,
su esposa es peruana, o sea, que por
favor, ya todo es obvio, ya. Entonces,
él no es un recién llegado. Él conoce
perfectamente lo que está ocurriendo
sociopolíticamente
en el Perú. Eh, lo conoce todo
perfectamente. Esa es la verdad. Okay.
Entonces, eso de que quiero comer chifa
es simplemente estoy enterado de todo en
Other Wars, en otras palabras. Bueno,
pues vayamos a esto que es interesante.
Bueno, a lo mejor tú no te has enterado,
¿no? Pero el año pasado más o menos por
julio, porque nosotros estábamos con
todo lo de Venezuela, el cual pasado,
Perú, estas patrias y todo, bueno, todo
lo que ha pasado, ¿no? Que que la
nuestra presidenta en el Perú, ¿no? Eh,
que teníamos, ¿no?, eh de voluarte,
todas las cosas que pasaban, etcétera. E
e en Panamá con todos los rollos y
problemas y todo el todos con tus
nuestros problemas y no nos dimos cuenta
de que en el en Colombia se le había
abierto una investigación a uno de los
artistas más conocidos de este lado del
continente de habla hispana y me refiero
a Charlie. Sí, este gran intérprete
sobre todo de boleros, ¿no? Porque él se
inició con lo que es la salsa y todo,
pero luego fue a lo que es bolero.
Bueno, Charlie Sa así es más conocido,
¿no? Entonces, precisamente Charlie Sa,
fíjense, acaba de cumplir años, ¿no?
acaba de cumplir 53 Charlie, pero lo
habían
eh la Fiscalía colombiana lo había
puesto bajo investigación el año pasado
en julio porque
al parecer se le acusaba de que él era,
en otras palabras, un prestanombres
y que estaba envuelto, ¿no?, con las
autodefensas
de Colombia. Ah, y que se le conocía
según la fiscalía con el nombre de
Daniel. Ya. Entonces, el pobre Charlie
le han abierto de todo, ¿no? Entonces
no quiso hablar de de nada de esto, pero
ahora está por dar una presentación en
México y en Colombia. Ah, acaba de dar
estas declaraciones antes de ir
precisamente a México. Escuchemos. Yo
particularmente estoy tranquilo. Yo
particularmente estoy eh en paz. Yo no
te puedo mentir de que en decirte de que
porque estoy tranquilo y estoy en paz.
No me preocupo. Claro que claro que sí.
Ahora no me preocupo. Ahora me ocupo de
cada situación. Me ocupo de poner mi
mente en las cosas que realmente sumen
para mí y trasciendan. Me ocupo de
mantenerme en fe. Me ocupo de no
quedarme en el problema, sino de
buscarle una solución al problema. Mi
esperanza siempre ha estado puesta en
Dios, no en el hombre. Porque
dice la palabra que siete veces cae el
justo y siete veces Dios lo levanta,
¿no? Eh, aunque el mundo eh me deje sin
nada, yo lo tengo todo en Cristo que me
fortalece. Y yo estoy luchando más que
por una propiedad o un bien. Estoy
luchando por por la buena honra y el
buen nombre. Realmente a mí me tiene me
tiene este
sin cuidado lo que el mundo piense, lo
que el mundo diga o lo que la misma
fiscalía diga. Normalmente el ente
acusador este busca de una forma u otra
justificar eh
una versión o una declaración
y hacerla ver como una prueba,
¿no? Eh,
yo siento perfectamente que lo que se
está suscitando es por desconocimiento.
Si tu pasado es un pasado malo, vas a
cosechar cosas malas
y vas a recibir en un futuro cosas
malas. Si tu pasado es un pasado bueno,
vas a cosechar cosas buenas.
Bueno, aquí entre nos la verdad que no
le entendido nada. Charlie no dijo nada
al final.
Hay que tomarse un aguardientico, chico,
para poderte entender, porque no le
entendí nada. Ha dado más vueltas. Ah.
que un trompo ha dado más vueltas que un
sombrero volteado. Ah, y no, no entendí
nada. Mira, Charlie, nada, yo te deseo
lo mejor. Es super incómodo el momento
en que estás atravesando. La verdad es
que es s super incómodo, ¿eh? Y nada,
espero de que todo salga eh
bien para ti. Ah eh que te abran esta
investigación y pongan en tela de juicio
todo y que te digan, en otras palabras,
que eres un prestanombres.
En que se basan, en todas las
propiedades, en esto que tienes con tu
nombre. Y dirán, bueno, y entonces, ¿y
este qué? ¿Y cómo es que la hace? ¿Y
dónde están? En este ha hecho un dúo con
Bad Bunny.
Nada, mi Charlie, nada. Por eso yo te
dije hace tiempo hay que hacer un dúo.
No me
nada. Espero de que todo esto se
resuelva. Qué qué incómodo. Qué
incómodo. Pero espero en Dios que
realmente se resuelva. Fíjense, algo que
está muy muy denso. Bueno, se trata de
esto. Esto que van a escuchar, por
favor,
les pido, ¿okay? Les pido, ah, y se los
digo desde ahorita, les pido por favor
que detengan un poquitito, lo piensen
bien. Esto se está hablando, ¿okay? Y lo
tengo que poner por muchas cosas. Número
uno, porque esto que se dice en el otro
lado del continente, en nuestro idioma,
es lo que es parte de una agenda y no es
teoría de la conspiración, no es de que
uno tenga ahí un pájaro preñado en la
cabeza, no es de que uno quiera
alarmismo
eh eh de las masas, ni mucho menos,
porque aquí en entre nos respetamos la
audiencia y por eso nos distinguimos.
Okay, empecemos por ahí.
Estoy poniendo esto, ya les digo, por
algo que se está dando y es parte de una
agenda y está clara. Hablamos de dos
hace unas semanas, ¿no? Que se reunieron
y les dije yo en dos palabras qué es lo
que está pasando. El mundo se dividió
prácticamente en dos y nos toca a
nosotros y a través de nosotros, de
nuestro voto, si tenemos la dicha de
tener una democracia. tener la
conciencia social por quién vamos a
votar y otorgarle ese voto, porque el
mundo está para ponerse en dos partes,
en el progresismo o en el
conservadurismo. Lamentablemente, les
tengo una noticia, no hay punto medio,
¿okay? Está fragmentado en esos dos y a
ti te toca tomar una posición. ¿Qué dice
el progresismo? Bueno, muchas cosas como
la que te voy a exponer, ¿okay? Te la
voy a dar porque otro día te voy a
hablar del otro lado, pero esto que te
voy a poner, esto es el progresismo y el
conservadurismo lo dice todo. La palabra
conservar, preservar,
valorar,
cuidar,
ya reconocer
y respetar. Respetar, ¿cierto? Es
conservadurismo.
Así se divide el mundo de esa manera.
Mira, ahí sí hay una simpleza, pero una
simpleza en una división transversal
completa que te toca elegir. Yo elijo la
vida. Yo elijo
cuidar y cuidarme y respetar y respetar.
¿Cierto? Esa es Patricia Arbuluya entre
nos. Pero, ¿qué dice el progresismo?
Bueno, dice lo que vas a escuchar de
parte de una pues líder de un partido
político de España que es Podemos. En el
marco de unas elecciones que se van a
dar en estos próximos días, esta señora
que es medianamente, no es muy
jovencita, tiene 38 años
aproximadamente, responde al nombre
Irene Moreno. esta señora que es, como
le digo, líder del partido Podemos, eh,
que es de la parte del progresismo de
España, que está muy contenta de que se
dé, entre otras cosas, eh, ya la vas a
escuchar, pero entre otras cosas que se
dé pues más de medio millón de
legalizaciones en su país. quiere de que
pues se funda España y se le dé la
puerta abierta, así como dice aquí en
los Estados Unidos Jack Schumer que dice
que ahora sí hay que darle a los 11
millones, etcétera, el cuento chino
eterno, ¿no? Pero en España ese cuento
chino ya lo están llevando a una
realidad, pero una realidad donde no
están mirando más allá de cuidar la
sociedad y tú lo puedes ver por los
videos qué es lo que está pasando por
las noticias que te pido por favor
mires, veas e indagues, ¿no? Ahora bien,
Irene Moreno también ha eh agarrado para
que se hable de ella y fíjate que
estamos hablando de ella, ¿okay?
Agarrado y en el Twitter o en ex, que es
pues la plataforma cuyo propietario es
Elon Moss, ha empezado a hablar mal de
Elon Mox, que dice que es la
representación del mal, que lo de Aims,
usted ella está haciendo un arroz con
mango, ¿cierto? para que hablen de ella.
Y por supuesto, Elon Mo le ha
contestado, ¿no? Y ha sido bastante más
ácido que ella. Pero, ¿qué dice la
señora eh Irene Moreno? Que quiero que
la escuches, por favor. Es una
eurodiputada, ¿okay? Y es la secretaria
política de Podemos, la líder de
Podemos. Escucha bien, porque aquí se
resume una gran parte, ¿okay? Yo diría
un el núcleo de lo que es el progresismo
y ella pide esto para España. Escucha,
un movimiento que pone encima de la mesa
la garantía, la obligatoriedad de la
educación sexual como un derecho,
además, de los niños, de las niñas, de
los niñes, no solamente como eh una como
una cuestión de derechos humanos, ¿no?
no como una opción ideológica, sino como
una cuestión de derechos humanos y de
los niños, porque independientemente de
cuál sea su familia, los niños, las
niñas, les niñes tienen derecho a saber
que sus cuerpos son válidos, que tratar
bien está bien y tratar mal está mal,
que pueden amar a quien quieran y tener
sexo con quien quieran, que tienen el
derecho al aborto, es decir, es un
derecho de ellos, de ellas y sin embargo
eh han desplegado una
¿Qué es eso? O sea, que los niños tienen
derecho a ¿qué? a tener sexo con quien
quieran.
Eh,
son sus derechos humanos.
A ver, estamos claros, ¿eh?
Okay. Hay tanto depravado, así como los
depravados de la lista de de Epstein,
como los otros depravados que agarran a
muchachitos. Justamente de este partido
político Podemos, ¿okay? Hay un señor
que el año pasado también fue detenido
eh porque
era el el señor este Guillermo Vlázquez
Domínguez. No, que fue detenido y era
concejal de Podemos precisamente
de agresión sexual a un niño, ¿no?
Entonces, esto es un llamado de atención
para que tú te empieces a dar cuenta qué
hay detrás de cada uno de los discursos
que dan estos señores. ¿Hacia dónde
quieres ir?
A esto le llamas tú respeto.
¿Quiénes están irrespetando o respetando
a ese niño? Si hablamos de lo que dice
Irene Moreno,
lo mismo ocurrió aquí, déjame decirte,
aquí en en Estados Unidos, en
California, mira, te voy a hablar en
California, cuyo gobernador es de esta
ala, ¿cierto? O sea, de esta mentalidad
del progresismo, ¿no?, que es el partido
demócrata. Aquí si una mamá eh recibe
una llamada telefónica de la escuela de
de su hijo y le dice, "Mira, hemos
hablado con tu hijo y el hijo, pues,
¿qué edad tiene?" 8 años. Sí, ocho. 8
años. Okay. Hemos hablado con tu hijo y
tu hijo se siente representado en una
mujer y ya hemos hablado con él y no es
de que lo haya visto psicólogos ni
psiquiatras, no, no han hablado con el
niño, le puedo le pusieron ropa y dije,
"¿Cuál quieres?" Y etcétera. Y ya.
Después de todo ese ritus, ¿no? Le
dicen, "Bueno, este, llaman a los papás,
mira, se identifica como mujer y eh ya
debes de empezar a, ¿cómo se llama? a
llevarlo al doctor para que le hagan el
el soporte hormonal y todo. Y si tú
dices, "Vale, ¿qué es esto?" No, no me
da la gana. ¿Cómo le cómo que mi hijo
que a esa edad y ya entonces por eso ya
ustedes lo dan por hecho, ah, no lo va a
hacer? No, te quitan a tu hijo. ¿Cómo la
ves? ¿Quieres sacarle a tu hijo de 12
años, 12 años, una cita para que lo vea
el doctor? No puedes porque la cita el
niño tiene que autorizarla. ¿Cómo la
ves?
¿Me entiendes? No. Y estos dicen que
respetan tus derechos humanos. Dicen de
que no vamos a apoyar a la comunidad del
LGBTQ. Ay, no sé qué esto que por aquí
invierten en sus marchitas, los usan
como payasos para que hagan su
pasarerela de su pary y a la hora que
ellos necesitan algo que los golpean,
que los violentan y todo, cucu, cucu,
cucu, ni caso, le cierran la puerta en
la cara. ¿Cómo la ves? Bueno, entonces
que no te agarren de tonto, ya, que papá
Dios me los bendiga, que tengan un día
espectacular. Nos sentimos y contigo la
mejor compañía a la cual agradezco.
Mañana, hoy en unas horitas se reúne
Gustavo Petro con Trump. Ya tú sabes lo
que va a salir de ahí. Va a salir un
sombrero volteado.
Ya hablaremos de eso. Ay, Dios mío. Eso
va a ser hoy una diversión para mí.
Ambrosía para todos. Ciao.
He.